falando especificamente agora de cada linha ali do
da contabilidade. Lembrando da estrutura.
Os primeiros itens apresentados no balanço são
o que os caixas equivalentes de caixas,
que são as disponibilidades.
A lei seis, quatro,
seis quatrocentos e quatro estabelece no seu artigo um sete oito,
que as contas serão dispostas em ordem decrescente do
grau de liquidez do mais líquido pro menos.
Então o primeiro item a gente fala de
disponibilidades não é?
Então as contas de disponibilidades são
as primeiras a serem apresentadas no balanço
e como também definido pelo artigo um sete nove dentro do ativo circulante.
A intitula de disponibilidades dado pela lei seis quatrocentos e quatro
é usada para designar dinheiro em caixa e em bancos,
bem como valores equivalentes, como cheques em mãos e em trânsito pessoal.
Dinheiro em trânsito existe. Existe sim,
no momento em que ele tá remetendo de um lugar pra outro.
Há uns cinco anos eu fui dar um treinamento pra uma
pra uma indústria de refrigerantes que fica em Manaus,
e aí o pessoal me explicando que tinha carga,
que levava onze dias pra chegar de barco no destino.
E aí, na hora que chegava lá, o cara pagava em dinheiro.
Esse dinheiro levava o tempo que o barco voltava.
Sei lá dez, onze dias pra voltar até chegar na unidade.
Então a gente tinha ali um numerário em trânsito,
que efetivamente é um dinheiro disponível ou que é uma disponibilidade,
mas ele ainda tava movimentando de um lugar para o outro, né?
Bom,
as as normas internacionais trabalham muito mais com o
conceito de caixa equivalente de caixa do que disponibilidade,
mas tanto faz.
Então se eu for na lei seis quatrocentos e quatro,
ele fala eh disponibilidades.
As normas brasileiras de contabilidade fala caixa equivalente
de caixa que corresponde a mesma coisa.
Bom investimentos podem ser classificados como disponibilidade, sim,
se ele tiver ali de liquidez imediata ou ele tiver um prazo curto ali de resgate.
Agora, se eu fizer um um investimento, que o prazo é alongado,
eh e eu não tenho expectativa de resgatar esse valor e aí ele se torna,
efetivamente lá no ativo não circulante, um investimento
bom.
Então a gente tem que ter uma liquidez efetiva pra para que um investimento,
uma aplicação, considere esse como disponível Dentro desse conceito,
as aplicações em títulos de liquidez imediata.
As aplicações financeiras resgatáveis aproximadamente no prazo
de noventa dias da data do balanço.
São também classificadas como Evel equivalente de caixa, devendo todavia,
ser mostradas em conta a parte.
Então eu vou colocar lá disponível o caixa equivalente Caixa
dentro do grupo do ativo circulante eu coloco em investimentos.
As disponibilidades são apresentadas da seguinte
forma caixa depósitos bancários a.
Se são bancos nacionais, contas correntes, né?
Depósitos bancários à vista em bancos internacionais,
que são as contas correntes em bancos internacionais,
numerários em trânsito e aplicações de liquidez imediata.
Então são praticamente essas
cinco opções aí que a gente tem
para registrar os nossos itens nas disponibilidades.
Tá bom o que que é o caixa em si pessoal, dinheiro,
bem como cheque em mão recebido e
ainda não deposit pagável e restrita imediatamente.
Chegou lá no dia.
No final do ano a gente recebeu de um monte de cliente, mas eles pagaram com cheque.
Ah, Thiago disse não existe mais.
Não, tem certos segmentos que o cheque ainda movimenta muito, tá.
Então ele recebeu muitos cheques ali, no último dia do mês,
vai passar como caixa, entretanto não é uma espécie.
Ele vai ter que mandar aquele cheque pro banco pra depósito e tudo mais.
Além disso,
há basicamente dois tipos de controles da conta
Caixa sendo fundo fixo e o caixa flutuante.
Muitas das vezes algumas eh unidades filiais.
A gente mantém o que a gente chama de fundo fixo.
Olha filial tal a gente deixa um fundo fixo de mil e quinhentos reais.
Vai paga,
paga um monte de continha quanto o saldo vai reduzindo pra esta conta
pra matriz e a matriz manda a diferença e registra aqueles documentos,
Então é um fundo fixo
onde ele só tem pagamentos.
Agora eu posso ter também um caixa flutuante em que o caixa flutuante
ele tem as movimentações tanto de entrada quanto de saída de recursos.
Depois ele vem e acerta com o caixa na matriz. Tá receber de cliente.
Posso receber aqui na filial pode tranquilamente.
Então,
no caixa flutuante temos movimentações de pagamentos e recebimentos em dinheiro.
Nesta modalidade de caixa,
as entidades costumam registrar valores que não são dinheiro.
Vale adiantamento pra despesas de viagem e outras despesas,
cheques recebidos a depositar valores pendentes e outros de adiantamento,
despesa de viagem A gente tem que tomar
muito cuidado pra manter isso dentro do caixa,
se for uma coisa pequena
de pouco movimento beleza.
Agora,
se for uma empresa que tem muitas viagens acontecendo a todo momento
importante tirar isso do caixa e registrar numa conta contábil correspondente,
porque isso dá muito trabalho, isso pode dar muito furo, tá?
O que devemos observar no caixa flutuante é que
esses não devem figurar como uma conta caixa,
uma vez que deve se registrar nesta somente valores em dinheiro.
Os cheques em mãos oriundos e recebimentos ainda não depositados
podem figurar no disponível se
representarem cheques normais pagáveis imediatamente.
Então aí se tiver uma operação envolvendo cheques, pode sim.